Introdução

Esta atividade tem como objetivo estudar conceitos como frequência e mudança na taxa de amostragem de um sinal, também conhecida como upsampling ou downsampling, por meio de um exemplo prático, sendo esse o downsampling de um trecho da música Overcome, da banda Creed, usado como exemplo de um sinal de áudio.

Método

O primeiro objetivo foi esboçar o gráfico do espectro de frequência da música. Isso foi feito usando Python. Para começar, foram importados o áudio em wav da música escolhida, a função espectro (usada para fazer o gráfico do espectro de magnitude em função frequência de um determinado sinal) e a função scipy.io.wavfile, usada para fazer a leitura do arquivo wav. Para que o sinal de áudio fosse tratado como um vetor de linha única, os dois vetores gerados relacionados ao arquivo (um relativo a cada canal do som estéreo) tiveram seus valores somados um a um para formar um vetor único, chamado de vetor y. Após isso, a função espectro foi utilizada no vetor gerado para que o gráfico fosse representado.
O segundo objetivo seria o de fazer o downsampling em fator M=6 deste mesmo sinal de áudio de forma simples, ou seja, sem que nenhum outro processo fosse realizado, além de esboçar o espectro de magnitude deste novo sinal. Para isto, um novo vetor, o vetor y_, foi criado com base no usado no item anterior, porém com apenas ⅙ do tamanho original, ou seja, a cada amostra trazida do vetor original, as próximas cinco eram ignoradas. Após isso, a função espectro foi usada para esboçar o gráfico do espectro de magnitude do vetor subamostrado.
Depois disso, a função IPython.display foi usada para tocar os áudios extraídos dos dois vetores até aqui mencionados.
O próximo objetivo seria então filtrar este mesmo sinal de áudio com a intenção de refazer a subamostragem do mesmo. Isso foi feito importando a função filtro (função que cria um filtro com frequências de passagem e de corte personalizadas), e gerando um filtro com frequência de corte igual à ⅙ da frequência de Nyquist, o que neste caso seria igual a 3675 Hz, porém, como a função filtro funciona com base em frequência normalizada, a frequência de corte usada foi ⅙, com a frequência de passagem sendo escolhida como ((Fn/6)+100)/Fn, sendo Fn a frequência de Nyquist. Então, o filtro foi convoluído em função de amostras com o vetor y pela função convolve, dando origem ao vetor y_f. Em seguida o vetor y_f teve seu espectro esboçado pela função espectro, e seu áudio mostrado por meio da função IPython.display.
Por fim, o vetor y_f foi subamostrado em razão M=6 pelo mesmo método usado anteriormente, gerando o vetor y_f_ cujo espectro foi traçado e áudio foi extraído.

Resultados

O espectro de frequência relativo ao vetor y, ou seja, ao áudio original, tem magnitude decrescente de 0 a 22500Hz, sua frequência de Nyquist, estando em uma formação parecida com um triângulo. Isso mostra que à medida em que se analisam suas componentes de frequência maior, percebe-se que estas têm menos intensidade. Isso mostra que este áudio é composto principalmente por sons relativamente graves, no caso voz humana, guitarra, baixo e bateria. Um áudio formado por sons agudos, por exemplo, poderia ter outro formato espectral.
Já o espectro ocupado pelo sinal do vetor y_ tem banda mais estreita, dado que ao diminuir a frequência de amostragem, o tempo entre amostras aumenta, o que diminui a frequência de todas as componentes do áudio de forma proporcional à diminuição da taxa de amostragem. É possível perceber certa perda de qualidade no áudio decorrente do fenômeno de aliasing ocorrido durante a subamostragem sem decimação, que adiciona ao espectro analisado partes dos espectros das réplicas, o que neste caso, aumentou a magnitude dos componentes principalmente na região entre os 3 e 4 kHz, causando uma distorção aguda, que em alguns momentos soa como um chiado.
O espectro ocupado pelo sinal y_f é idêntico ao relativo ao vetor y até aproximadamente 3675 Hz, frequência de corte do filtro, que impede que componentes de frequência maior do que esta passem adiante. O som emitido por este sinal tem aspecto abafado. Isto ocorre devido à supressão das componentes de frequência maior, que em condições normais carregam informações do som, como o timbre, fazendo com que ele tenha mais detalhes, soando mais limpo.
O sinal y_f_ tem seu som exatamente igual ao de y_f, devido ao processo de decimação feito previamente, que impediu o surgimento da interferência do aliasing que prejudicou a qualidade do áudio de y_. Seu espectro é parecido com o de y_, porém, a diferença fica visível nas componentes entre 3 e 4 kHz. Enquanto o espectro de y_f_ (corretamente subamostrado) tem magnitude sempre decrescente em função da frequência, assim como o original, em y_ a magnitude deixa de decrescer após os 3 kHz, pois neste ponto a magnitude do espectro já está sendo somada à magnitude de um trecho próximo do espectro da réplica vizinha, visto que o sinal não sofreu decimação. Ao comparar o áudio dos dois sinais subamostrados, foi possível verificar distorção em ambos, mas ainda sim, é audível que a qualidade sonora foi menos prejudicada em y_f_, dado que em ambos os sinais componentes foram removidas, porém, em y_ novos elementos entraram no áudio, graças à falta de prevenção do aliasing.

Conclusão

Com este experimento foi possível entender na prática o processo de downsampling, aplicando a teoria previamente aprendida. Ao analisar os resultados, fez-se compreendida a importância do processo de decimação pré-subamostragem.
